키-값 저장소는 키-값 데이터베이스라고도 불리는 비 관계형 데이터베이스이다.

대표적인 키-값 저장소 : 아마존 다이나모, memcached, 레디스

### 키

- 일반 텍스트 혹은 해시 값
- 성능상의 이유로 키는 짧을수록 좋음

### 값

- 문자열,리스트,객체

## 문제 이해 및 설계 범위 확정


완벽한 설계란 없다. 읽기, 쓰기 그리고 메모리 사용량 사이에 어떤 균형을 찾고, 데이터의 일관성과 가용성 사이에서 타협적 결정을 내린 설계를 만들었다면 쓸만한 답안일 것이다.

## 단일 서버 키-값 저장소


가장 쉬운 설계방법이고, 접근법은 빠른 속도를 보장하긴 하지만 모든 데이터를 메모리 안에 두는 것이 불가능할 수도 있다는 약점을 갖고있다.

해결책

- 데이터 압축
- 자주 쓰이는 데이터만 메모리에 두고 나머지는 디스크에 저장

## 분산 키-값 저장소(분산 해시 테이블)


### CAP 정리

데이터 일관성, 가용성, 파티션 감내라는 세 가지 요구사항을 동시에 만족하는 분산 시스템을 설계하는 것은 불가능하다는 정리다.

- 데이터 일관성 : 분산 시스템에 접속하는 모든 클라이언트는 어떤 노드에 접속했느냐에 관계없이 언제나 같은 데이터를 보게 되어야한다.
- 가용성 : 분산 시스템에 접속하는 클라이언트는 일부 노드 장애가 발생하더라도 항상 응답을 받을 수 있어야 한다.
- 파티션 감내 : 파티션은 두 노드 사이에 통신 장애가 발생하였음을 의미한다. 파티션 감내는 네트워크에 파티션이 생기더라도 시스템은 계속 동작하여야한다.

### 분류

CP 시스템 : 일관성과 파티션 감내를 지원하는 키-값 저장소. 가용성을 희생

ex) 은행권 시스템은 일관성을 양보할 수 없기때문에 네트워크 파티션 때문에 일관성이 깨질 수 있는 상황이 발생하면 이런 시스템은 상황이 해결될 때까지는 오류를 반환해야한다.

AP 시스템 : 가용성과 파티션 감내를 지원하는 키-값 저장소. 데이터 일관성을 희생

ex) 설사 낡은 데이터를 반환할 위험이 있더라도 계속 읽기 연산을 허용해야한다.

CA 시스템 : 일관성과 가용성을 지원하는 키-값 저장소. 파티션 감내는 지원하지 않음. → 분산시스템은 반드시 파티션 문제를 감내할 수 있도록 설계되어야하기 때문에 실세계에 CA시스템은 존재하지 않음

## 시스템 컴포넌트



### 데이터 파티션

대규모 애플리케이션의 경우 데이터를 작은 파티션들로 분할한 다음 여러 대 서버에 저장하는 것이다.

데이터를 파티션 단위로 나눌 때는

- 데이터를 여러 서버에 고르게 분산할 수 있는가
- 노드가 추가되거나 삭제될 때 데이터의 이동을 최소화할 수 있는가

해결 ⇒ 안정 해시

- 규모 확장 자동화
- 다양성

### 데이터 다중화

높은 가용성과 안정성을 확보하기 위해서는 데이터를 N개 서버에 비동기적으로 다중화할 필요가 있다.

N개의 서버를 선정하는 방법 

: 어떤 키를 해시 링 위에 배치한 후, 그 지점으로부터 시계방향으로 링을 순회하면서 만나는 첫 N개 서버에 데이터 사본을 보관하는 것

가상 노드를 사용한다면 위와 같이 선택한 N개의 노드가 대응될 실제 물리 서버의 개수가 N보다 작아질 수 있다.

해결 ⇒데이터를 여러 데이터 센터에 다중화

안정성을 담보하기 위해 데이터의 사본은 다른 센터의 서버에 보관하고, 센터들은 고속 네트워크로 연결

### 데이터 일관성

정족수 합의 프로토콜을 사용하면 읽기/쓰기 연산 모두에 일관성을 보장할 수 있다. 

N=사본 개수

W=쓰기 연산에 대한 정족수. 쓰기 연산이 성공한 것으로 간주되려면 적어도 W개의 서버로부터 쓰기 연산이 성공했다는 응답을 받아야 한다.

R=읽기 연산에 대한 정족수. 읽기 연산이 성공한 것으로 간주되려면 적어도 R개의 서버로부터 응답을 받아야한다.

- R = 1, W = N : 빠른 읽기 연산에 최적화된 시스템
- W = 1, R = N : 빠른 쓰기 연산에 최적화된 시스템
- W + R > N : 강한 일관성이 보장됨 (보통 N = 3, W = R = 2)
- W + R ≤ N : 강한 일관성이 보장되지 않음

일관성 모델 

- 강한 일관성 : 모든 읽기 연산은 가장 최근에 갱신된 결과를 반환한다. 다시 말해서 클라이언트는 절대로 낡은 데이터를 보지 못한다.
    - 모든 사본에 현재 쓰기 연산의 결과가 반영될 때까지 해당 데이터에 대한 읽기/쓰기를 금지
- 약한 일관성 : 읽기 연산은 가장 최근에 갱신된 결과를 반환하지 못할 수도 있다.
- 결과적 일관성 : 약한 일관성의 한 형태로, 갱신 결과가 결국 모든 사본에 반영(동기화)되는 모델
    - 쓰기 연산이 병렬적으로 발생하면 시스템에 저장된 값의 일관성이 깨질 수 있는데, 이 문제는 클라이언트가 해결해야한다.
    - 비 일관성 해소 기법: 데이터 버저닝
    - 버저닝 = 데이터를 변경할 때마다 해당 데이터의 새로운 버전을 만드는 것
    - 벡터시계 = [서버,버전]의 순서쌍을 데이터에 매달아서 충돌을 발견하고 자동으로 해결해 낼 버저닝 시스템

장애 감지 

- 모든 노드 사이에 멀티 캐스팅 채널을 구축하는 것이 서버 장애를 감지하는 가장 손쉬운 방법이지만, 비효율적
- 가십 프로토콜 같은 분산형 감지 솔루션을 채택하는 편이 보다 효율적

일시적 장애 처리 

가십 프로토콜로 장애를 감지한 시스템은 가용성을 보장하기 위해 필요한 조치를 해야 한다.

- 엄격한 정족수 접근법
    
    : 읽기와 쓰기 연산을 금지
    
- 느슨한 정족수 접근법
    
    : 네트워크나 서버 문제로 장애 상태인 서버로 가는 요청은 다른 서버가 잠시 맡아 처리
    
    그동안 발생한 변경사항은 해당 서버가 복구되었을 때 일괄 반영하여 데이터 일관성을 보존
    
    임시로 쓰기 연산을 처리한 서버 에는 그에 대한 단서를 남겨둠 (단서 후 임시 위탁 기법)
    

영구 장애 처리

반-엔트로피 프로토콜을 구현하여 사본들을 동기화 

사본 간의 일관성이 망가진 상태를 탐지하고 전송 데이터의 양을 줄이기 위해서는 머클 트리를 사용

- 머클트리
    
    해시트리라고도 불리는 머클 트리는 각 노드에 그 자식 노드들에 보관된 해시(자식 노드가 종단leaf 노드인 경우), 또는 자식 노드들의 레이블로부터 계산된 해시값을 레이블로 붙여두는 트리
    
    해시 트리를 사용하면 대규모 자료 구조의 내용을 효과적이면서도 보안상 안전한 방법으로 검증할 수 있음
    

## 시스템 아키텍처 다이어그램

- 클라리언트는 키-값 저장소가 제공하는 두 가지 단순한 API, 즉 get(key) 및 put(key,value)와 통신한다.
- 중재자는 클라이언트에게 키-값 젖아소에 대한 프락시 역할을 하는 노드다.
- 노드는 안정 해시의 해시 링 위에 분포한다.
- 노드를 자동으로 추가 또는 삭제할 수 있도록, 시스템은 완전히 분산된다.
- 데이터는 여러 노드에 다중화된다.
- 모든 노드가 같은 책임을 지므로, SPOF는 존재하지 않는다.

쓰기경로

1. 쓰기 요청이 커밋 로그 파일에 기록된다
2. 데이터가 메모리 캐시에 기록된다.
3. 메모리 캐시가 가득차거나 사전에 정의된 어떤 임계치에 도달하면 데이터는 디스크에 있는 SSTable에 기록된다. (SStable = Sorted-String Table)

읽기 경로

1. 데이터가 메모리에 있는지 검사한다. 없으면 2로 간다.
2. 데이터가 메모리에 없으므로 블룸 필터를 검사한다.
3. 블룸 필터를 통해 어떤 SSTable에 키가 보관되어 있는지 알아낸다.
4. SSTable에서 데이터를 가져온다.
5. 해당 데이터를 클라이언트에게 반환한다.
